## 节奏

[全音符](http://en.wikipedia.org/wiki/Whole_note)对半分可以得到二分音符，再对半分依次可以得到四分、八分、十六分、三十二分音符，它们分别有时值相同的休止符。附点延长音符时值的一半，每多一个附点再延长前一个附点的一半。五线谱最开始的数字如 4/8 代表接下来的内容每小节四拍、每拍为八分音符。其中因为 4/4 拍非常常用，所以经常会写成 C。节拍可以分为单拍和复拍，简单来说只有每小节 2 拍和 3 拍为单拍，除此以外的都是复拍。单拍中只有一个强拍，如「强-弱」或「强-弱-弱」。复拍是单拍叠加而成，例如 4 = 2 + 2，也即 4/4 拍中每小节有两个强拍。3/4 拍和 6/8 拍的区别在于前者为三拍子，后者为 3 + 3 的二拍子。同时演奏不同的拍子被称作「[切](http://en.wikipedia.org/wiki/Cross_beat)」如「三切二」。

## 音

音的本质是介质的振动，介质的振动带动空气的振动，进而带动耳膜振动，使人感受到声音。单纯说一个乐器奏出的音的频率并不确切，因为[驻波](http://en.wikipedia.org/wiki/Standing_wave)的关系，一个音往往是由诸多频率不同的音叠加在一起。这些音中最低的频率即基音决定了这个音的音高；其它频率为基音频率的整数倍的被称作泛音（实际上泛音的频率也会受到诸多因素的影响，与基音的整数倍会有一定的误差），泛音决定了一个音的音色。不同的乐器演奏同一个音的音高相同，是指其基音频率相同；它们的音色不同，是因为不同乐器的材质、体积、演奏方法等因素不同，泛音的频率与强度不同，所以音色不同。

### 泛音列

将某个音的基音及其整数倍的泛音依次列出，就可以得到<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Harmonic_series_(music)">泛音列</a>（Harmonic Series，数学上的调和级数也是得名于此）。五度相生律和纯律的音程皆由泛音列而来。第一个泛音与基音的频率比为 2:1，其音程为一个八度（Octave），第一个泛音到第二个泛音的频率比为 3:2，构成纯五度（Perfect Fifth），再往后依次是纯四度（Perfect Fourth, 4:3）、大三度（Major Third, 5:4）、小三度（Minor Third, 6:5）等。

## 律法

现在常用的三种律法为五度相生律、纯律和十二平均律，其中前两者基于泛音列的整数比音程。

五度相生律由纯五度与八度构建。如纯四度是 2/3 × 2 = 4/3，大三度是 (3/2)^4 × (1/2)^2 = 81/64。纯律由纯五度与大三度（5:4）构建。其它的音都是如此计算而来。

因为基于泛音音程，五度相生律和纯律音色动听；但是因为频率基于整数比值，所以不利于转调。平均律的出现解决了转调的问题。把八度之间分为等比数列，公比为 2^(1/12)。相邻的两个音之间就是半音，两个半音构成一个全音。

小提琴、大提琴等弦乐器没有品丝，演奏者会根据需要按在指板上的不同的位置、使用不同律法。一般倾向于独奏时采用纯律、合奏时采用平均律。有品丝的吉他就是平均律。钢琴一般采用平均律调准。

## 音程

音程为两个音之间的频率比。根据大调的音名来，算上头尾，如果中间隔了 n 个音名就是 n 度，如从 C 到 E 为三度，C 到 G 是五度。根据两个音之间的半音数目，加上「大（调式）」、「小（调式）」、「增」、「减」、「纯」等修饰就构成了完整的音程表述。

不同的音程给人的感受不同。简单说来，数学关系简单的音程如纯五度（3:2）、纯四度（4:3）等听感更和谐，而增四度（45:32）、减五度（64:45）就是不和谐。需要注意的是，增四度和减五度，虽然在平均律下是相同的音程（三个全音，或称 Trinote），但是它们的[解法](http://en.wikipedia.org/wiki/Tritone#Resolution)是不同的。

## 音名与唱名

音名在不同的地方名称并不唯一。德语与英语以字母 CDEFGABC 标记，其中德语以 H 替换 B。法语与意大利语使用的则为与唱名相同的 do, re, mi, fa, sol, la, ti, do，其出处为 [Ut queant laxis](https://en.wikipedia.org/wiki/Ut_queant_laxis) 的歌词。日语则是伊呂波ハニホヘトイロ。音名的频率是固定的，现在是有定义 A4 为 440Hz，以前没这定义所以会用比 440 略高的频率，因为听起来效果好。

顺带一提大小调在日语中叫长短调。例如巴赫的「無伴奏チェロ組曲第6番ニ長調 BWV1012」即 D 大调无伴奏大提琴组曲第六号，BWV 1012。

唱名即 do，re，mi，fa，sol，la，ti，do，实际上与法语与意大利语的音名相同。音名与音高一一对应，而唱名和音名则并不一定对应。对应方式有两种，其一为首调唱名，即无论什么调式都以 do 对应主音开始；其二为固定唱名，即 do re mi 与 CDE 对应，如 E 调就是 mi，fa, sol, la, ti, do, re, mi。

## 音阶

古典调式沿袭自教会音乐，即格里高利圣咏。格里高利圣咏共有八种不同调式，现代常用的大调音阶和小调音阶均来自这些古典调式。大调和小调都属于全音阶，即由五个全音与两个半音组成的音阶，算上八度一共有 8 个音，与此对应的有全部用半音、算上八度共 12 个音的半音阶，和全部用全音、算上八度共 7 个音的全音音阶。注意全音阶和全音音阶是不同的。

以某个音作为主音，从它开始，按照全全半全全全半的顺序走完一个八度就构成了自然大调的音阶，按照全半全全半全全的顺序就是自然小调。所谓转调即从不同的音开始构建音阶，大调小调可以以任意一个音作为起始音，然后根据其全音与半音的顺序排一个八度就是一个音阶。一个音阶中的音按顺序构成音级，即 1～7 的数字。

为了便于理解，可以把 C 大调写成如下形式：`C_D_EF_G_A_BC`，下划线意味着中间隔了一个半音。如果我们想要构建 G 大调，那么从 G 开始，G, A, B, C, D, E, F♯, G，这样就可以了。

全音阶中不同的音地位不同。根据音级它们各自有名字，分别是主音（Tonic），上主音（Supertonic），中音（Mediant），下属音（Subdominant），属音（Dominant），下中音（Submediant），导音（Leading tone）和升高了一个八度的主音（Tonic）。也可以按罗马数字分别记为 I, II, III, IV, V, VI, VII, I。简单来说，一个音阶中最重要的是主音，其次是属音。

## 和弦

和弦就是组成一个整体的一些音。这其中使用最广泛的三和弦（Triad）是指由三个音、音程或等位音程为两个三度的和弦。三和弦在西方和声音乐中地位卓然。

三和弦的三个音自低到高依次记为根音，三度音和五度音。根据根音与三度音、三度音与五度音的音程，三和弦可以分为大三和弦（Major triad，大三度小三度），小三和弦（Minor triad，小三度大三度），减三和弦（Dinimished triad，小三度小三度）和增三和弦（Augmented triad，大三度大三度）。

一个和弦一般以其根音标记。大调的每个音构成的三和弦，古典和弦记法为按照其音级记为罗马数字 I，ii，iii，IV，V，vi，vii°。大小写的区分标记其为大三和弦或小三和弦。增三和弦就是大写并附加一个加号，vii° 则是减三和弦。也有写法是不区分大小、全部大写。流行记法则是标记根音的音名，如 CMaj 或简写 C 就是 CEG。

七和弦则是在三和弦的基础上再加一个三度。七和弦由四个音构成，根音和第四个音之间是七度所以叫七和弦。额外的三度和三和弦的音程决定了七和弦的性质。

三和弦的音自下而上并非一定是按照根音、三度、五度的顺序排列。当某些音向上或向下走了一个八度，使得低音不是根音时称作转位。三和弦当三度音为低音时称作第一转位，例如 I 和弦第一转位用古典和弦记法是 I6 即最低音与根音之间为六度，也可以记为 I6/3 即另一个音程是三度。五度音为低音时被称作第二转位，记作 I6/4 即低音（五度）与根音的之间为四度、与三度音之间为六度。

大三和谐的三个音频率比接近 4:5:6，在泛音列的位置也非常靠前，所以非常动听。

### 四声部

四声部自高至低分别为 Soprano, Alto, Tenor, Bass，简写为 SATB。和声中很大的部分就是编写四声部进行。

三和弦有三个音，而 SATB 有四个声部。最常见的做法是将三和弦的其中一个音翻一个八度，组成四个音。七和弦也是常用的方法。一般写法是首先找到一条和弦进行，将每个和弦的音填入。

### 和弦进行

音乐进行的一个趋向是由不稳定向稳定。所谓不稳定，可以按照由不和谐音程构成的和弦来理解，相应的「稳定」就是和谐的和弦。音乐的进行就是两者交替进行，前者产生紧张感，后者消弭这种紧张感从而提供稳定的感觉。

一个和弦进行包括了一系列和弦的音级与转位。和弦在演奏时可能会以不同的形式出现。当然，至于怎么编排和弦，这就是混饭吃的本事了。

## 五线谱

五线谱以线和间区分音高，相邻的线与间之间是二度，以不同的音符区分时值。

### 谱号

谱号规定了五线谱的音高。高音谱号为 G 的变体，其中央的圈位规定了 G4 的位置，默认是第二线。低音谱号为 F 的变体，其右侧两点中间的线规定了 F3 的位置，一般是第四线。一般一条高音谱和一条低音谱组合在一起，左边用大括号括起来，就成了最常用的谱表。
